obwohl meistens die obwohl sich meistens
ja wie sagt man niemand ist perfekt
obwohl sich die meisten von uns das
bestimmt schon mal gewünscht haben wenn
ich nur das besser könnt oder wenn ich
in diesem moment klüger schneller
mutiger gewesen wäre dann wäre ich
bestimmt doch das hübsche mädchen
angesprochen doch in dem wir uns selbst
so viel stress machen zerstören wie
insgeheim unsere innerliche balance
unser hin und yang und das kann
gefährliche folgen haben
hallöchen ich bin martin ist mal wieder
an der zeit philosophisch zu werden
nimmt ein paar tiefe atemzüge setzt euch
in den schneidersitz und summt mir nach
willkommen zu einem kurzen exkurs zu den
drei chinesischen lehrern wie bei so
vielem in chinas weit zurückreichen der
vergangenheit ist ist nicht so einfach
den genauen ursprung der drei lehrern zu
bestimmen noch schwerer ist es
allerdings über ihre praktische
anwendung zu sprechen was wäre doch mit
sicherheit sagen können ist dass sowohl
konfuzianismus taoismus und buddhismus
das chinesische bronzezeit alter
nachhaltig bestimmten
seit dem beginn der aufzeichnungen waren
sie eng mit gesellschaft und kultur
verbunden
die bezeichnung die drei lehren kann man
unterschiedlich auffassen doch im
allgemeinen verweisen sie auf die
zusammenkunft von spirituellen
vorstellungen und alltäglicher praxis
über jahrhunderte hinweg haben
verschiedene dynastien verschiedenen
glaubensrichtungen den vorzug gegeben
manchmal einfach nur um sich von der
vorherigen bündnis die abzugrenzen
häufig war der wechsel mit politischem
kalkül verbunden
die tank zum beispiel verehrten zu
beginn ihrer regentschaft die lehren des
buddhismus keine zweihundert jahre
später brannten in ganz china die
buddhistischen klöster während ihre
lehrer verfolgt und ihre reichtümer
geplündert wurden
die banken hatten schließlich rechnungen
zu bezahlen es war schließlich das
zeitalter der ming dynastie in der
erstmals alle drei lehrern unter dem
banner des neo konfuzianismus
zusammengefasst wurden doch warum sollte
man die verschiedenen glaubensrichtungen
vereinigen das stärkste argument der
jahrhundertealten kritiker von
konfuzianismus taoismus und buddhismus
war immer dass sich jeder der
philosophien zu stark auf einen
bestimmten lebensbereich konzentrierte
und deswegen auf viele andere fragen der
menschen keine antwort geben konnte
konfuzianismus ist eine scheinbar
selbstlose lehre in der die harmonie
zwischen den menschen von der strengen
familien hierarchie abhängig ist anstatt
mit gesetzen zu bestrafen sollte das
gute vorbild den schlechten menschen zum
besseren verleiten diese sicht der dinge
passt sehr gut zum bronze zeitalter
chinas in dem auch konfuzius gelebt
haben soll
doch die strenge seiner lehrerin hat in
der realität kaum funktioniert was auch
immer konfuzius predigten die leute
verabscheuten ist das andere so viel
macht über sie hatten
der dow ist muss dagegen stand im
krassen gegensatz zu dem so starren
konfuzianismus laut zu von dem mann
ausgeht dass er ein schüler von
konfuzius ba begründete seine
philosophie im werk des toten king seine
glaubensvorstellungen basiert auf dem
konzept des tages übersetzt der weg
bedeutet dabei geht es nicht um
irgendeinen alten weg sondern um deinen
eigenen ganz speziellen weg anders als
der konfuzianismus stellt der taoismus
nämlich dass
individuum in den mittelpunkt dabei
ähnelt diese vorstellung stark der
europäischen version der romantik die
den westen im neunzehnten jahrhundert im
sturm erobern sollte auch die romantiker
legten hohen wert auf die bedeutsamkeit
des einzelnen in der welt der dow ist
muss will vor allem durch einfachheit
überzeugen nicht nur sollte die
komplexität des konfuzianismus
überwunden werden
auch die starre hierarchie wollte man
beseitigen eine art frühzeitige
rebellion gegen das establishment
sozusagen viele touristen bezeichneten
sich selbst als anarchisten die die
regeln von gesellschaft und regierung
einfach nicht mehr länger befolgen
wollten der buddhismus filter eine
weitere philosophische lücke aus während
der konfuzianismus die chinesische
gesellschaft dazu an wie es die moral
und das menschliche miteinander zu
pflegen
konzentrierte sich der dow ist muss
währenddessen auf das individuelle
glücklichsein und rief zur einfachheit
und natürlichkeit auf doch keiner der
beiden befasste sich mit den
menschlichen gefühlen und der tatsache
dass niemand leid und trauer vermeiden
kann sie da tabuthema war ein
unglücklicher mann auf seiner suche nach
trost gänge zunächst zu den
traditionellen lehrern doch fand er bei
ihnen keine linderung als nächstes
versuchte er es mit einer extremen form
von askese und war am ende fast
verhungert glücklicherweise rettete ihn
ein junges mädchen vor diesen
schrecklichen schicksal indem sie ihm
eine schale milch reichte und goldammer
ereilte gerade zu einer offenbarung es
musste doch zwischen der eigenen
demütigung und dem grenzenlosen egoismus
einen mittelweg geben und so begann er
mit seiner form der buddhistischen lehre
während er einerseits lehrte dass das
leid unvermeidbar sei betonte er
andererseits dass sich das leben im
ständigen wandel befindet es gibt aber
ein paar dinge die man garantieren kann
du wirst geboren deine mutter liebt dich
du zahlst steuern und du kannst dich
darauf verlassen dass nichts bleibt wie
es ist im buddhismus war das leben
niemals nur schwarz und weiß stattdessen
ist es eine ansammlung von vielen
grautönen
vielleicht sogar 50 der neo
konfuzianismus der ming dynastie war im
prinzip eine kombination vieler
weisheiten und lehrern der drei
vorherigen religionen der erste große
für sprecher dieser vereinigung war toni
ein philosoph des elften jahrhunderts
wie luther einst loszog und das
christentum zu reformieren so schickte
sich nun die an eine reformation des
konfuzianismus voranzutreiben wie andere
philosophen nach ihnen wollte toni viele
buddhistische und touristische konzepte
mit dem klassischen konfuzianismus
vereinigen er hoffte so die chinesische
gesellschaft mit der sich rasant
verändernden welt in einklang zu bringen
der neue rationalismus der
beispielsweise durch die
übung in den vordergrund trat bedrohte
nämlich von natur aus die buddhistische
und doris tische metaphysik mit anderen
worten die natur des seins letztendlich
dreht sich alles um hin und yang
positive und negative energie beide
befinden sich einen natürlichen
gleichgewicht zueinander sobald das
energielevel des einen steigt sinkt das
des anderen konfuzius sagt um die
richtige balance zu erreichen muss man
seinen eigenen platz kennen und sich
bloß nicht davon wegbewegen laut zu rät
hingegen die dinge so zu akzeptieren wie
sie sind die guten die bösen und die
hässlichen und zitate schlägt vor
versuche einfach dein bestes akzeptiere
dass es leid in der welt gibt denn du
nicht entrinnen kannst du von feinem
bloß nicht in selbstverliebtheit g
stattdessen mit den richtigen
vorstellungen durchs leben sei anderen
gegenüber ehrlich mit seinen absichten
und habe realistische erwartungen von
dir selbst dann wirst du mehr als nur
glücklich sein
auch der dow ist muss beruht auf der
idee der mäßigung häufig zitiert man
dabei die wahrheit ist nicht immer schön
und schöne worte sind nicht immer die
wahrheit wichtig ist dabei zu erwähnen
dass alle drei lehrern ineinander
verwoben sind jede glaubensrichtung hat
von der anderen gewisse abschnitte
übernommen und sie der eigenen lehrer
angepasst zwar können wir die zeit der
ming dynastie und der drei lehrern gut
bestimmen die glaubensrichtungen an sich
aber haben sich über jahrhunderte hinweg
entwickelt theologen wie philosophen
haben ihre eigenen lehrern mit ihnen
verknüpft und sie weiterentwickelt und
verändert
ähnliche debatten wie die um den neo
konfuzianismus wurden auch in der
westlichen welt geführt der große
unterschied dazu ist jedoch dass die
modernen liberalen demokratien einzig
auf weltlichen gedanken fußen und ihre
politik allein rational begründet wird
es ist wohl dieser fundamentale
unterschied im denken der die östliche
von der westlichen welt noch immer
unterscheidet denn seit dem zeitalter
der aufklärung akzeptiert der sogenannte
westen kein anderes modell als das des
freien staates die drei
glaubensrichtungen chinas haben
ausgiebig voneinander abgeschrieben der
davis muss wollte vor allem das enge
korsett des konfuzianismus zerschneiden
der buddhismus wohingegen eine frische
perspektive auf die dinge der welt indem
er religiösen glauben und lebensnahe
philosophien verband doch auch wenn die
östlichen religionen immer wieder
reformiert wurden kam es nie zu der
aufklärungs bewegung wie sie einst in
europa stattfinden würde manch einer
glaubt dass genau dies der grund sei
warum in china und vielen teilen asiens
noch immer die alten glaubensrichtungen
vorherrschen keine weltliche regierung
konnte sich jedoch ohne streit und mühe
durchsetzen denn es brauchte eine lange
zeit bis sich einstmals radikale ideen
so etabliert haben dass sie selbst zum
system wurden denkt in dem zusammenhang
beispielsweise an charles darwin seine
evolutionstheorie die wir schon in
unserer serie über die industrielle
revolution behandelt haben wird heute
noch in christlichen schulen heiß
diskutiert ihr könnt euch das video dazu
hier oben anschauen was glaubt ihr
können viele religionen nebeneinander
existieren oder braucht es dazu zunächst
eine säkulare reformation also trennung
von staat und kirche sollten staat und
kirche überhaupt getrennt werden in
welchem maß haben wir wirklich einfluss
auf unser eigenes jenen & young
wir sind gespannt auf eure antworten
hinterlasst eure kommentare zum thema
hier und vergesst nicht unseren kanal zu
abonnieren so geht er sicher keines
unserer videos die geschichte chinas zu
verpassen
die wie die chinesen